Abortar Manobras depois de Marcadas a Previsto:

O procedimento na JUL a ter quando uma manobra pedida pelo agente e marcada pelo piloto coordenador não se
realizou conforme prevista, tendo o piloto ido a bordo, obrigando consequentemente a registo de pilotagem passa a
ser o seguinte:
1. As funções "CANCELAR" e "ANULAR" deixam de ser utilizadas. Apenas se utiliza a função "ABORTAR" para
todas as situações em que a manobra inicialmente marcada não se realizou conforme prevista.
2 . A função "ABORTAR" permite que o piloto faça o registo de pilotagem, o operador d e VTS faça o registo dos
pontos de relato e o agente faça o pedido de nova manobra.
3. Exemplos:
a. Manobra inicialmente marcada como de saída do estaleiro e que tem de fundear ou atracar no
mesmo ou noutro cais. Neste caso, a manobra é abortada, o piloto preenche o registo de pilotagem,
o operador VTS regista os pontos de relato e o agente poderá pedir nova manobra.
b. Manobra inicialmente marcada, mas já com piloto a bordo não se inicia por motivos meteorológicos,
de avaria ou outros. Neste caso, a manobra é também abortada. Deve-se informar o agente de que
deverá fazer novo pedido de manobra após a inicial ser abortada pelo piloto/coordenador de
pilotagem. Deve-se ter presente de que a cada pedido/marcação de manobra corresponde um registo
de pilotagem. Se o agente fizer alteração da manobra inicial antes de ela ser abortada, o piloto fica
sem poder fazer o registo de pilotagem inicial com consequente dificuldade de verificação para efeitos
de faturação.