HISTÓRIA

NAVEGANDO PELA HISTÓRIA
 


Doca Delpeut, hoje junto ao Mercado do Livramento, 1933

A importância do Porto de Setúbal remonta à antiguidade pré-clássica, conhecido pelos primeiros navegadores fenícios que frequentaram as nossas costas. O primeiro projeto de obras no porto de Setúbal data de 1793 e era uma doca ou caldeira, destinada a dar abrigo a pequenas embarcações, localizada entre os baluartes do Livramento e da Conceição. Somente em 1836 é construída a 1ª doca designada Doca Delpeut.

A 18 de dezembro de 1923, Lei nº 1517, foi criada a Junta Autónoma das Obras do Porto e Barra de Setúbal e do Rio Sado. O lançamento da primeira pedra realizou-se em cerimónia solene a 28 de julho de 1930, aproveitando a visita do Presidente da República e de membros do governo.

 

	 		 	
Estaleiro da Obra, hoje o Edifício Sede da APSS, SA, 1930/34	 	Pedreira da Obra, hoje a Praia da Figueirinha, 1930/34	 	Execução da base da retenção marginal, hoje TMS1
TERSADO, sd

As primeiras grandes obras do porto de Setúbal decorreram de 1930 a 1934 e incluíram: a regularização da margem direita do rio (4km) entre a Vila Maria e Albarquel; a construção de 2.170 metros de taludes empedrados, destinados a pequenas embarcações; o aterro da antiga Doca Delpeut e o prolongamento da cobertura da Ribeira do Livramento; os terraplenos numa área total de 600.000 m2; a construção de 3 docas destinadas, respetivamente, ao apoio da pesca, do recreio e do comércio.

Nas décadas seguintes o porto foi alvo de outras obras e melhoramentos, tais como: a construção dos edifícios da lota e do cais 3 e a realização do Jardim Engº Luís da Fonseca; a execução de obras de pavimentação, arruamentos, instalações de eletricidade, água e esgotos.


Jardim Engº Luis da Fonseca, Décadas de 40-50

A construção do Cais Comercial realizou-se em 1966 contemplando a construção de 175 metros de cais, com fundos de –9,00m (ZH) e 1,1ha de terrapleno, obra que estava incluída no II Plano de Fomento (1959-64), no programa referente ao setor portuário.

Em 1970 o Cais Comercial é prolongado para nascente com uma melhoria dos fundos para –10,00m (ZH), obra incluída no III Plano de Fomento. Nas décadas de 60 e 70, assistiu-se à construção de diversos cais particulares e à instalação de grandes indústrias em Setúbal, permitindo posicionar o Porto de Setúbal como um porto industrial.

Com a construção da 1ª fase do Terminal Roll-On/Roll-Off, em 1985, concretizou-se o primeiro investimento em infraestruturas portuárias dedicadas a este segmento de tráfego. A obra consistiu na construção de 220 metros de cais acostável e rampa, com fundos de –10,5m (ZH).

Em 1992, a APSS finalizou mais um investimento decisivo para o desenvolvimento do Porto de Setúbal, através da conclusão do Terminal Roll-On/Roll-Off e construção do Terminal de Contentores, que representou mais 320 metros de cais acostável.

Com a instalação da fábrica AutoEuropa em Palmela, o porto é chamado, mais uma vez, a desempenhar um papel fundamental no desenvolvimento da região. Em 1994, foram concluídas as obras de construção do Terminal Roll-On/Roll-Off da AutoEuropa, com 370 metros de frente de cais, uma rampa e fundos de –12m (ZH), por onde é exportada grande parte da produção da fábrica.

A construção do Terminal Multiusos (ampliação do Terminal de Contentores), em 2002, que representou um investimento de 29 milhões de euros, significou uma aposta estratégica da APSS para o futuro no mercado de contentores, permitindo hoje posicionar o Porto de Setúbal como um importante porto ibérico.

Já em 2016 o Terminal Roll-on Rol-off foi alvo de uma ampliação que veio aumentar a área disponível em 4,5 hectares, permitindo descongestionar o parque e potenciar o terminal para níveis de desempenho compatíveis com os volumes movimentados.

Em 2018 inicia-se a execução da empreitada de melhoria das acessibilidades marítimas, que visa dotar o Porto de Setúbal de maiores fundos permitindo a receção de navios maiores que navegarão com mais segurança.