ESTRATÉGIA
 

O Porto de Setúbal localiza-se numa zona tradicionalmente industrializada que sofreu profundas transformações nas últimas décadas, em resultado das quais apresenta, atualmente, um potencial de crescimento inigualável no nosso país.
Contudo o desenvolvimento do Porto de Setúbal dependerá, essencialmente dos esforços conjugados de todos aqueles que nele operam e dele dependem para o desenvolvimento das suas atividades, enfrentando os desafios da modernização e da competitividade com o apoio e a mobilização de toda a Comunidade Portuária na qual a APSS se insere e trabalha com vista à promoção do porto e da região.


 

LINHAS ORIENTADORAS E ESTRATÉGIA
A elaboração do plano teve em consideração as seguintes linhas orientadoras e instrumentos de planeamento:
 

O enquadramento jurídico e económico da APSS,SA, atribuído pelo Decreto-Lei nº 338/98, de 3/11, que a constitui em sociedade anónima de capitais públicos, que tem por objeto a administração dos portos de Setúbal e Sesimbra, visando a sua exploração económica, conservação e desenvolvimento e abrangendo o exercício das competências e prerrogativas de autoridade portuária, nos seus múltiplos aspetos de ordem económica, financeira e patrimonial, de gestão de efetivos, de exploração portuária e atividades associadas. 
Nele se institui que a APSS, SA, tem como competências:
Administrar o domínio público na área que lhe está afeta;
Atribuir licenças ou concessões nas áreas sob sua jurisdição;
Fiscalizar e supervisionar o uso público dos serviços inerentes à atividade portuária;
Atribuir usos privativos e definir do respetivo interesse público para efeitos de concessão, relativamente aos bens do domínio público que lhe está afeto, bem como à prática de todos os atos respeitantes à execução, modificação e extinção da licença ou concessão;
Licenciar o exercício de atividades portuárias e concessão de serviços públicos portuários;
Expropriar, por utilidade pública, a ocupação de terrenos, para implantação de traçados e exercício de servidões administrativas necessárias à expansão ou desenvolvimento portuários;
Fixar taxas a cobrar pela utilização dos portos, dos serviços neles prestados e pela ocupação de espaços dominiais ou destinados a atividades comerciais ou industriais.
 
Estratégia para o Aumento da Competitividade Portuária 2016-2026, aprovada pela Resolução de Conselho de Ministros nº 175/2017, de 24/11,  que define um conjunto de objetivos estratégicos para os portos, que assentam na melhoria dos acessos marítimos e terrestres, na melhoria das condições de operacionalidade, na modernização e simplificação de procedimentos, determinando um plano de ações que, no que respeita ao porto de Setúbal, aponta no sentido da melhoria dos acessos marítimos e ferroviários ao Porto de Setúbal, na modernização do VTS e na implementação da JUL-Janela Única Logística.
 

Programa Nacional de Investimentos (PNI 2030), que define um conjunto de investimentos em setores estratégicos e estruturantes a realizar, entre eles no setor marítimo-portuário, destacando as seguintes tipologias de investimento:
 
 “Criar plataformas de aceleração tecnológica e de novas competências;
Adequar as infraestruturas e equipamentos ao aumento da dimensão dos navios (procura) e ligações ao hinterland;
Melhorar as condições de operacionalidade das unidades portuárias”.
 
Estratégia Nacional para o Mar 2020, que assenta num modelo de desenvolvimento de uma economia do mar sustentável centrada na preservação dos recursos.
 

Decreto-Lei nº 15/2016, de 9 de março, que define um conjunto de orientações a desenvolver de forma coordenada com a APL, beneficiando da existência de um conselho de administração comum, entre as quais se destaca a definição de um plano estratégico articulado, que irá indicar as ações e investimentos prioritários em obras marítimas, acessos e equipamentos nos portos de Lisboa, Setúbal e Sesimbra para os próximos anos.
 

Atendendo a que, para a o mandato 2016-2018, não foram celebrados contratos de gestão, por não terem sido definidos, nem quantificados, objetivos pelo acionista, resulta não existirem orientações assim estabelecidas. No entanto, consideram-se os indicadores e respetiva ponderação definidos em contratos de gestão anteriores, utilizando como base dos objetivos apresentados a informação constante do Plano de Atividades e Orçamento. Quanto a orientações estabelecidas em contratos de prestação de serviço público ou de interesse económico geral, não se aplicam, uma vez que, de acordo com o Decreto-lei nº 338/98, de 3 de novembro, são atribuições desta administração portuária a gestão e exploração do domínio público do Estado dentro da sua área de jurisdição e, consequentemente, o exercício dessas atribuições funda-se naquele diploma legal a título originário e não como concessionária. Também não existem contratos-programa pelo que não resultam orientações aplicáveis.  No entanto, a empresa utiliza como instrumento de planeamento, o Plano de Atividades e Orçamento para três anos, elaborado de acordo com as instruções emitidas pela DGTF. Como instrumentos de execução e controlo, são elaborados, ao longo do ano, e disponibilizados às tutelas os Relatórios Trimestrais de Execução Orçamental, ao que acresce, mensalmente ou de acordo com os prazos estabelecidos, a disponibilização da informação solicitada no SIRIEF (Sistema de Recolha de Informação Económica e Financeira). São ainda, elaborados o Relatório e Contas e o Relatório do Governo Societário, sempre de acordo com as instruções emitidas pela DGTF.
 

Por conseguinte, os objetivos estratégicos a prosseguir no triénio 2021-2023 são os que seguidamente se apresentam e resultam de uma abordagem integrada desta administração portuária nos domínios sustentabilidade económica, social e ambiental:

Melhorar as condições de navegabilidade e de segurança nos canais de acesso marítimo ao porto de Setúbal, contribuindo para o reforço da competitividade das empresas exportadoras e importadoras do hinterland e trazendo valor acrescentado,
Melhorar os acessos ferroviários aos terminais, através de uma estratégia concertada com a IP–Infraestruturas de Portugal e a Câmara Municipal de Setúbal;
Prosseguir com a modernização tecnológica do porto de Setúbal, designadamente através da implementação da JUL -Janela Única Logística
Acompanhar o desempenho ambiental do porto, através da monitorização ambiental e gestão de resíduos, de uma gestão racional e eficiente de recursos e investindo na segurança, proteção e qualidade;
Promover o desenvolvimento sustentável da economia do mar, apoiando a atividade piscatória e aquicultura, realizando intervenções de ordenamento e reabilitação em Sesimbra e Setúbal,
Revalorizar a frente urbana ribeirinha, potenciando o desenvolvimento das atividades ligadas ao turismo e recreio náutico;
Criar valor para o acionista, mantendo o equilíbrio económico-financeiro da APSS, SA, enquanto empresa pertencente ao Setor Empresarial do Estado.