SISTEMA DE GESTÃO DA QUALIDADE E AMBIENTE

CERTIFICADOS
Certificado SGA ISO 9001:2015 e 45001:2018
Certificado SGA ISO 9001:2015 e 45001:2018 (Inglês)
Certificado SGA - ISO 14001:2015
 



POLÍTICA DA QUALIDADE, AMBIENTE E SEGURANÇA DA APSS, S.A.
 

A APSS, S.A., tem como missão a exploração económica, conservação e desenvolvimento dos Portos de Setúbal e Sesimbra e respetivos poderes de Autoridade Portuária, sendo seu objetivo assegurar o seu crescimento económico de forma sustentada, contribuindo assim, para um melhor desempenho ambiental e social. 

Nesse sentido, o Conselho de Administração da APSS, S.A., considera a preservação ambiental e a prestação de serviços de elevada qualidade como objetivos primordiais, compromete-se a proporcionar uma gestão eficaz e eficiente, através do seu Sistema de Gestão da Qualidade, Ambiente e Segurança, segundo a norma ISO 9001, ISO 14001 e ISO 45001, com vista a superar todas as expectativas dos seus clientes, sejam eles internos ou externos. 

Assim, a Política de Qualidade, Ambiente e Segurança da APSS, S.A., traduz-se nos seguintes princípios orientadores: 
Prestar aos clientes serviços de melhor qualidade, ao menor custo possível de acordo com os requisitos e especificações estabelecidos pelas normas, com os requisitos legais e outros aplicáveis. 

Desenvolver parcerias com Clientes, Comunidade Portuária e Sociedade em geral, tendo em vista a criação de valor acrescentado nos serviços portuários.
Prevenir e assegurar medidas de combate à poluição na área de jurisdição da APSS e minimizar os impactes ambientais associados à sua atividade, nomeadamente contribuir para a preservação das áreas protegidas existentes na envolvente dos Portos.
Incentivar o desenvolvimento de boas práticas ambientais e de segurança junto da comunidade portuária, de forma a melhorar o seu desempenho ambiental, bem como eliminar perigos e reduzir riscos de Segurança e Saúde no Trabalho nas atividades.
Assegurar condições adequadas ao cumprimento da legislação sobre Higiene, Segurança e Saúde no Trabalho e à satisfação, motivação, valorização e bem-estar dos seus Colaboradores.
Proporcionar condições para a prevenção de lesões na saúde relacionadas com a atividade portuária.
Promover a formação de modo a dispor de uma equipa de colaboradores competente, experiente e profissionalmente solidária e assegurar a consulta e participação dos mesmos no SGQAS.
Estabelecer e rever objetivos da qualidade, ambiente e segurança, de forma a alcançar a melhoria contínua de todas as atividades realizadas nos Portos de Setúbal e Sesimbra.

Para cumprir estes princípios, o Conselho de Administração conta com a ajuda de todos os colaboradores da APSS, S.A., através de uma participação ativa, contribuindo com ações e sugestões para a melhoria contínua dos processos na nossa empresa.
 


Política da Qualidade, Ambiente e Segurança aprovada em Conselho de Administração pela Deliberação 076/2020 CA, de 20/02/2020.

 