PORTO DE SESIMBRA





O Porto de Sesimbra, pelas características naturais privilegiadas onde se insere está particularmente vocacionado para o desenvolvimento da indústria da pesca, sendo o primeiro porto nacional em volume e o segundo em valor de pecado capturado, com crescimento muito acentuado nos últimos anos. Para além disso possuí, simultaneamente condições impares para o desenvolvimento de atividades relacionadas com a náutica de recreio, sendo que dispõe de uma área bem equipada para acolher embarcações de recreio e de um conjunto importante de equipamentos para os desportos náuticos, como a vela, o remo, a pesca desportiva lúdica, entre outros sendo hoje reconhecido a nível nacional e internacional pela excelência das águas da sua costa para a prática do mergulho.

Neste contexto, o equilíbrio entre a indústria da pesca e o turismo náutico é fundamental para o crescimento harmonioso do porto de Sesimbra. Tratam-se, reconhecidamente, de duas atividades impulsionadoras e diferenciadoras da imagem e da economia da região.  
Ciente da importância local e regional deste porto, a APSS, no âmbito da sua estratégia para Sesimbra, tem implementado um conjunto de ações visando o reforço das condições de operacionalidade, segurança e sustentabilidade ambiental da infraestrutura e dos seus operadores, sendo de realçar a boa coordenação existente com a Docapesca e a Câmara Municipal.

O porto e a sua atividade são parte incindível da história e do futuro de Sesimbra, da sua economia e da sua vida.

