PORTO DE SETÚBAL





O Porto de Setúbal é um dos portos mais competitivos da Costa Atlântica da Europa, com uma localização privilegiada a 45Km de Lisboa e barra aberta 24 horas por dia, integrando uma das mais importantes zonas industriais e logísticas do país. Dispõe de vários terminais portuários especializados em todos os tipos de carga e estaleiros navais.

A localização estratégica do Porto de Setúbal, aliada às excelentes condições de porto marítimo e de segurança e aos valores turísticos da região, posicionam-no de forma natural na rota de cruzeiros do Atlântico e do Mediterrâneo. Além das infraestruturas existentes para abrigo de embarcações de recreio o porto dispõe de uma oferta variada e completa de Turismo Náutico estando em desenvolvimento um conjunto de medidas dinamizadoras da procura e da oferta de serviços no setor, onde se incluem novos acessos à área líquida, o aumento dos lugares disponíveis para estacionamento de embarcações e a instalação de serviços e infraestruturas de apoio aos nautas de recreio.

