Normas gerais da pilotagem

Com vento >25 kts S , SW ou SE, os pilotos não saiem da barra. Os navios devem por isso transitar sem piloto, com pilotagem assistida, antes e ou após o Farol do Outão. Aqui é zona de embarque e desembarque numa situação de mau tempo.

Navios de estaleiro não manobram com mau tempo, e navio grandes fundeados em Tróia, principalmente os vindos de estaleiro não saiem. A menos que o comandante se responsabilize e isso tem de ser discutido com o piloto que vai fazer a manobra.

Navios de entrada para a Lisnave/Eco-oil/Tanquisado devem ser marcados com 2h antes do preia-mar.

Para a Teporset/Termitrena devem ser marcados também 2h antes do preia-mar se tiverem grande calado senão é a qualquer hora.

Para navios de grande calado para o tms-1, tms-2, autoeuropa ou sapec, marcar com 2h ou 1h 30 min antes do preia-mar.

